# Домашнее задание к занятию "1. Типы и структура СУБД"

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

1. Электронные чеки в json виде
2. Склады и автомобильные дороги для логистической компании
3. Генеалогические деревья
4. Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
5. Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

**Ответ:**

1. Документоориентированные, например MongoDB, Couch DB.
2. Графовые БД, например, Neo4j т.к. цель - оптимизация пути от одного пункта назначения до другого (связи между объектами).
3. Иерархические - это модель данных, где используется представление базы данных в виде древовидной (иерархической) структуры, состоящей из объектов (данных) различных уровней. Типичным представителем (наиболее известным и распространенным) является Information Management System (IMS).
4. "Ключ-значение", например, Redis, Berkley DB, Memcached.
5.  Реляционные БД, например, Postgres/MySQL, т.к. это табличное решение имеет возможность дальнейшего развития.


## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

1. Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
2. При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
3. Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

**Ответ:**
1. AP
2. CA
3. CP

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

**Ответ:**

Не могут, т.к. BASE — принцип, противопоставляющий себя ACID. BASE отдает приоритет высокой производительности/доступности
в ущерб согласованности данных, ACID требует немедленной согласованности.

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

**Ответ:**

Наиболее подходящим решением будет Redis. Redis - это key-value хранилище, имеет механизм
Pub/Sub и TTL с возможностью реакции на его истечение.
минусы Redis:
- Высокие требования к оперативной памяти сервера
- Консистентность данных - в случае отказа сервера, данные из оперативной памяти будут утеряны и сохранятся только данные 
с последней синхронизации с диском
- Отсутствует разграничение прав доступа по пользователям
- Отсутствует поддержка языка SQL
- Экземпляр БД не маштабируется
- Работает только на одном ядре процессора в однопоточном режиме